Matematik kalite, yapı, uzay ve değişimin bilimi ve çalışmasıdır. Matematikçiler kalıplar arar, yeni varsayımlar formüle eder ve uygun şekilde seçilmiş aksiyomlar ve tanımlardan titiz tümdengelim yoluyla gerçeği kurar.

Sayılar ve noktalar gibi matematiksel nesnelerin doğal olarak var olup olmadığı veya insan yaratımı olup olmadığı konusunda tartışmalar var. Matematikçi Benjamin Peirce, matematiği "gerekli sonuçları çıkaran bilim" olarak adlandırdı. Albert Einstein ise "matematiğin yasaları gerçekliğe atıfta bulunduğu sürece kesin değildir ve kesin oldukları sürece gerçekliğe atıfta bulunmazlar" dedi.

Soyutlama ve mantıksal akıl yürütme yoluyla matematik, sayma, hesaplama, ölçme ve fiziksel nesnelerin şekil ve hareketlerinin sistematik olarak incelenmesinden gelişmiştir. Pratik matematik, yazılı kayıtlar var olduğu sürece bir insan faaliyeti olmuştur. Kesin argümanlar ilk olarak Yunan matematiğinde, özellikle de Euclid's Elements'te ortaya çıktı. Matematik, matematiksel yeniliklerin yeni bilimsel keşiflerle etkileşime girdiği ve günümüze kadar devam eden araştırmalarda bir hızlanmaya yol açtığı Rönesans'a kadar düzensiz patlamalarla gelişmeye devam etti.

Bugün matematik, doğa bilimleri, mühendislik, tıp ve sosyal bilimler dahil olmak üzere birçok alanda dünya çapında temel bir araç olarak kullanılmaktadır. Matematiksel bilginin diğer alanlara uygulanmasıyla ilgili matematiğin dalı olan uygulamalı matematik, yeni matematiksel keşiflere ilham verir ve bunlardan yararlanır ve bazen tamamen yeni disiplinlerin gelişmesine yol açar. Matematikçiler ayrıca, saf matematik olarak başlayan şeyin pratik uygulamaları genellikle daha sonra keşfedilse de, akıllarında herhangi bir uygulama olmaksızın saf matematikle veya matematiğin kendisi için uğraşırlar.
